思维模型看似刻板，却有其内在的思维逻辑
善于解决问题的能力通常是缜密而系统化思维的产物，任何一个有人都能获得这种能力。有序的思维工作方式并不会扼杀灵感及创造力，反而会助长灵感及创造力的产生。

 MECE是“Mutually Exclusive, Collectively Exhaustive”四个词的字首组合，意为“相互独立，完全穷尽”。在解决问题的过程中，MECE意味着将问题细分为明确的、没有重叠的子问题，同时确保所有相关的问题都已考虑在内。

建成这个网站：
搜集东西

 Situation
 , Complication
 , Question
 ,  Answer

S（Situation）情景——由大家都熟悉的情景、事实引入。
C（Complication）冲突——实际情况往往和我们的要求有冲突。
Q（Question）疑问——怎么办？
A（Answer）回答——我们的解决方案是……


开篇： 
如何学习&解决问题
遇到问题不知道如何下手。
不能解决就很难成长
怎么办
使用思维工具试试


https://wenku.baidu.com/view/4e20dc751eb91a37f1115c79.html
求职工作：
1，简历符合SMART原则
2, 项目STAR 原则


SMART模型
1. Specific（具体的）       
2. Measurable（可衡量的）
3. Attainable（可达到的）
4. Realistic（现实的）
5. Time-based（有明确的截止期限）

START框架
Situation（情景）
Task（任务）
Action（行动）
Result（结果）
Thinking（反思，收获）

沟通问题：FOSSA原则：
Feeling:确认感受
Objective:目标
situation:现状
Solution:解决方案
action:行动、共识

搞笑阅读逻辑乱加：SQR 浏览，发问，再阅读
survey :预览 总览全文框架（序，目录，图标等），形成理解框架
Question：提问 根据内容提问，唤起已知信息，提高效率
Read:阅读 带着问题去阅读、抓住主要问题、避免迷失细节






大一辩论比赛获得冠军
系里共有5支队伍参赛，实力。。。，我们小组。。。。。
熟悉辩论流程，掌握辩论技巧，获得系冠军
主动整理资料，组织小组学习流程，编制训练题，小组训练，根据每个人的特点，分配任务，及遇到问题的应急处理。。。
收获。。。。



总会遇到一些问题，不知道怎么下手，可以尝试寻找使用一些工具，
或者也会问一些能处理的人。
那么
受人以鱼，不如受人以渔，
翻译过来就是让人家给鱼，不如学学人家的捕鱼方法。


问题处理完之后，最好再问下，为什么他可以有这种方法，他是怎么学习和获取的
思维模型看似刻板，却有其内在的思维逻辑

善 于 解 决 问 题 的 能 力 通 常 是 缜 密 而 系 统 化 思 维 的 产 物 ， 任 何 一 个 有 才 之 士 都 能 获 得 这 种 能 力 。 有 序 的 思 维 工 作 方 式 并 不 会 扼 杀 灵 感 及 创 造 力 ， 反 而 会 助 长 灵 感 及 创 造 力 的 产 生 。

系统基模（archetypes）
系统三要素：
目标、
元素，
连接



1，工具问题
横向思维 纵向思维
横向思维（分类）：MECE Mutually Exclusive Collectively Exhaustive（相互独立，完全穷尽），归类分组，具体的比如PEST，SWOT分析
纵向思维（分步，因果）：寻找根本原因的分析方法 具体的比如：  5why,鱼骨图，因果分析


 
打开思路
共同探讨

5w1h (六合分析法) 案例：https://www.youtube.com/watch?v=2LQ43f4Y2Og

男儿仗剑酬恩在，未肯徒然过一生


组织思想四种逻辑
演绎顺序：大前提，小前提，结论
时间（步骤）顺序：第一，第二，第三
结构（空间）顺序：北京，成都，上海
程度（重要性）顺序：最重要，次重要，。。。



遇到问题，有人事倍功半，有人事半功倍。
通过观察总结，发现事半功倍的人有个共性。
思考言论都很有逻辑性。总结下会发现里边不是分步就是分类，再就是既有分类又有分步。
那么分步或者分类无论看起来还是听起来都很简单的事情，为什么我们遇到问题的时候就那么容易卡壳呢？
我还没想明白。
不过既然有人能顺利的使用逻辑将问题化解，想到古人说过“临渊羡鱼，不如退而结网”，那就先看看他们是如何做的。
古人还说过：受人以鱼不如受人以渔，
先从他们手里拿到鱼，然后再顺便学学捕鱼。
他们的逻辑里边如何分步，分类的呢？或者说他们的逻辑中的分步或者分类又什么依据呢？
这个在《金字塔原理》一书中有比较好的总结：
组织思想四种逻辑
演绎顺序：大前提，小前提，结论
时间（步骤）顺序：第一，第二，第三
结构（空间）顺序：手，脚，头
程度（重要性）顺序：最重要，次重要，。。。
另外还有一个分类的原则：MECE（相互独立，完全穷尽）
也就是说他们依据这些逻辑和原则有机的融合来完成逻辑思考
但是也许又一个疑问来了。如何有机融合呢？
这个我还是没想明白。
不过依然按古人给的提示：先拿到鱼，然后再学捕捞。
5why分析法，鱼骨图，四象限分析法。等等一些分析框架。想必至少也都见过几个。那就拿来用用呗。
这就好了，咱也学会逻辑思考了？ 
好像缺点啥？
。。。。
突然想到一大名鼎鼎古人专属台词：“如今苦思，翻折竹简，亦未得破敌之法”，此人位列战国四名将之外，却比四名将更家喻户晓。
既然死读书都可以名流千古。我何乐而不为呢。我也去翻翻书中答案：“所谓框架，就是一种帮主你组织思路和合理分析案例的结构。然而，经常发生的问题是，即使解答一个简单的案例问题，你也需要从多个框架中摘取适当的部分并组合拼凑来完成。正如我前面提到的，框架和系统的真正区别在于，框架是单个的工具，二系统则是完整的工艺过程。因此你无需分别死记硬背七种框架，解释再决定应用那个或哪些框架，你要学的事一个系统，所有的工具都已内置其中了。 --《case in point》 MARC P.COSENTINO[美]”
框架怎么不太好用？要学系统？
麻烦了。
什么是系统？
系统由三部分组成：要素、连接、功能或目标
系统定义：一组相互连接的事物，在一定时间内以特定的行为模式相互影响，以达成某个目的、造成某种影响。（这个定义是根据《系统之美》，得内啦-梅多斯[美]，《系统思考》 丹尼斯·舍伍德，《系统思维与系统决策-慕课网》 等等一些地方总结并瞎凑得来的。这个等等不能说我不尊重作者哦。我已经“挖空心思”去想了）
OK ，知道系统是什么东西了。
那么要自己造系统就简单了，首先这样，然后那样，再那样，就是个系统了。（元素是“样”；连接有“先，然后，再”；目标是“一脸茫然”）
认真了，我们要通过框架，算了，暂时不用框架了。太憋屈，局限了。
先用分步、分类这俩个东西来造自己的系统。
要素是分步或者分类
目标是解决或者分析某个问题
连接是？不太好搞啊，怎么办？
那就先从它到底是啥，然后再连接吧。
分步：纵向思维，用于追根究底，深入挖掘的一种思维方式。有5hwy，鱼骨图等分析框架
分类：横向思维，用于比较归类，完整全面的一种思维方式。有MECE原则，相互独立，完全穷尽
OK，简单点了。
这个系统有曙光了。
以分析，解决问题为目标：
1，遇到问题首先确认是需要深入挖掘的还是需要完整全面思考的。
2，确定之后明确了该使用分步还是分类了。
3，之后的小问题继续上边的1,2循环

现在是不是大概知道怎么建立自己的思考系统了。
后边就是刻意练习了。

不能像赵括一样，辩论兵法强比名将，四十万将士，都被他当竹简翻折。















后来我就从书里边，身边的朋友，网上的视频中寻找答案。
最终有所收获。
很多的思维工具可以让我们的思考有一定的范式可以参考。只需要按照其中已经定好的方向与步骤去思考，分析处理问题就简单多了。


比如：


发现工作


大秦帝国之崛起：32 40：32  







